Agile, или Agile software development — гибкий подход к разработке программного обеспечения (ПО), который часто применяют в небольших командах.

Весь процесс работы над проектом делится на итерации — короткие циклы по две-три недели. Каждая итерация решает серию задач: анализ требований, проектирование, программирование, тестирование и документирование. По итогам каждой итерации команда анализирует результаты и меняет приоритеты для следующего цикла. В итоге за каждый цикл создается мини-продукт или отдельная часть, которая готова к самостоятельному запуску.

Термин Agile употребляют в двух основных значениях:

Система ценностей или философия, которой придерживаются многие разработчики и стартапы.
Собирательное название для гибких подходов и методик, которые, так или иначе, пересекаются с основными ценностями Agile.
Как правило, agile-команды включают разработчиков, тестировщиков, менеджеров проектов, дизайнеров интерфейсов, технических (UX) писателей. Все они равноценны в иерархии и работают в одном офисе или коворкинге. За счет личного общения они экономят время на обсуждении текущих процессов. Сторону заказчика представляет менеджер или руководитель — product owner, от которого команда регулярно получает обратную связь.

Agile возник в противовес устаревшим подходам и излишней бюрократии в сфере ИТ. Резиденты Кремниевой долины (и не только) поняли, что невозможно создавать инновационные продукты в консервативной среде. Поэтому в феврале 2001 года в штате Юта (США) 17 разработчиков из разных стран мира создали свой манифест, в котором объединили самые передовые подходы и принципы.

2
«Манифест Agile» и основные принципы
Agile-манифест базируется на четырех главных ценностях:

1. Люди и их взаимодействие важнее процессов и инструментов.
Нужно создать такие условия, чтобы инструменты и процессы не ограничивали команду, а позволяли ей работать как можно эффективнее. Каждый может сам решать, какие инструменты и процессы ему подходят.

В процессе работы все общаются друг с другом и заказчиком лично и напрямую, минуя бюрократические процедуры и регламенты. Если без онлайн-связи не обойтись, то предпочтение отдают видеочатам и интерактивным доскам, а не рабочей почте и мессенджерам.

2. Работающий продукт важнее документации и отчетности.
Клиенту, в первую очередь, нужен рабочий продукт, а не красивые презентации. Поэтому в рамках Agile фокусируются на том, чтобы продукт как можно быстрее был готов к использованию, пренебрегая технической документацией и отчетностью.

3. Сотрудничество с заказчиком важнее соблюдения формальных условий.
Даже если перед проектом подписан договор с жесткими условиями и характеристиками, в процессе работы они могут меняться. Например, если некоторые детали окажутся не такими значимыми, и задачу можно решить гораздо проще и эффективнее. Это делается в интересах клиента, которому важен рабочий продукт, а не формальные требования. При этом важно постоянно быть на связи и обсуждать каждое изменение, принимая решение совместно.

4. Готовность к изменениям важнее, чем следование плану.
Изменения можно и нужно вносить на каждой стадии — или итерации, — чтобы не откладывать их на конец, когда сроки и ресурсы уже поджимают. Ради этого вполне можно пожертвовать чем-то из запланированного, если основные задачи будут решены.

Agile не исчерпывается четырьмя ценностями [1]. В манифесте есть также 12 принципов, которые уточняют и дополняют их. Их можно свести к следующему:

Главная цель — удовлетворение потребностей заказчика. Все процессы и задачи меняются и подстраиваются под них.
Разработчики и представители заказчика должны работать вместе ежедневно, обмениваясь идеями и полезной информацией.
Каждый участник команды должен быть хорошо замотивирован: комфортными условиями, позитивными откликами, финансовыми поощрениями.
Изменения допустимы на любом этапе, даже перед самым выпуском. При этом за каждую итерацию (от двух недель до двух месяцев) вы должны выпускать рабочий продукт.
Все должны стремиться к максимальной простоте и самоорганизации.
Agile, таким образом, — это система ценностей или даже философия ведения бизнеса. Она помогает сосредоточиться на главном, избавиться от ненужных формальностей и создавать рабочий продукт быстрее и эффективнее. Чтобы воплотить эти ценности на практике, используют конкретные методы. Согласно исследованию Agile в России [2], самые популярные из них — Scrum и Kanban.

3
Что такое Scrum и Kanban
Scrum, или «подход структуры» — метод на основе Agile, при котором работа над проектами разбивается на спринты — короткие, одинаковые по времени итерации. Команда тоже небольшая — до десяти человек. В нее входят разработчики, product owner (владелец продукта) и scrum-мастер. Product owner — куратор группы, который следит за тем, чтобы конечный продукт отвечал его целям и задачам. Scrum-мастер — человек, который отвечает за правильное применение scrum-метода: организует встречи и обмен сообщениями между всеми участниками. В процессе работы все участники ежедневно обсуждают каждое решение, планы и приоритеты, а также распределяют задачи.

Kanban, или «подход баланса» — метод, который нацелен на повышение качества сервиса: когда все усилия направлены на то, чтобы сделать продукт лучше и удобнее для пользователей, с помощью равномерного распределения задач между всеми участниками. Здесь команда представляет собой единой целое, без кураторов и неформальных лидеров. Процесс делится не на спринты, а на стадии проекта: планирование, разработка, тестирование, запуск. Главный показатель эффективности — максимально быстрое завершение каждого из этапов, без простоев и переработок. Если они все же возникают, команда совместно решает, как оптимизировать процесс.

В отличие от scrum, kanban:

не предполагает следование agile-ценностям на 100% и фокуса на самоорганизации, но придерживается принципов клиентоориентированности, сотрудничества и прозрачности;
применяется не только при разработке, но и при модернизации, поддержке и операционной деятельности;
внедряется поэтапно и без существенных изменений в текущих процессах и инфраструктуре;
подразумевает равномерное улучшение, а не только ускорение процессов;
использует метрики, которые не подразумевают оценку трудоемкости задач.
В kanban принято визуализировать все детали процесса. Обычно это доска со стикерами, надписями или task-менеджер вроде Trello, где указаны все задачи, этапы и их статус. Часто задачи помечают разными цветами, чтобы обозначить, к какому этапу они относятся или на какой стадии исполнения находятся. Это помогает каждому участнику проекта видеть всю картину целиком, вовремя замечая, если что-то провисает или кому-то нужна помощь.

Пример доски Trello, созданной по принципам agile.


Если вы только подступаетесь к философии Agile и хотите попробовать отдельные элементы, проще начать с kanban. Небольшим стартапам и командам, которые только планируют запуск проекта, подойдет scrum.

4
В каких компаниях используют Agile
Когда Agile только появился, его использовали, в основном, разработчики ПО, игр и интерфейсов. Среди них — Google, Netflix, Microsoft, Spotify, Ericsson, Dell, Adobe, Accenture, WordPress, Riot Games, CH Robinson, Magna International, Scrum Alliance, Intronis.

Теперь же сфера применения расширилась: Agile используют, например, Saab для производства новых истребителей, General Electric и John Deere — ведущий американский производитель сельхозтехники.

5
Существует ли Agile в России
В Россию Agile пришел на несколько лет позже, но уже сегодня его активно используют в ИТ-секторе, ретейле, банках, онлайн-сервисах, промышленных предприятиях. Среди них — ПО-разработчик First Line Software, гипермаркет электроники «М.Видео», служба доставки Dostаевский, онлайн-кинотеатр ivi, бренд одежды 12 Storeez, металлургический концерн НМЛК.

ScrumTrek проводит ежегодное исследование Agile в России. В прошлом году в нем приняло участие более 1 тыс. компаний из 80 городов. Вот главные цифры за 2020 год [3]:

География: 41% Agile-команд, участвующих в исследовании, находятся в Москве, 14% — в Санкт-Петербурге, 6,4% — в Перми, 5,5% — в Казани и Иннополисе (ИТ-кластер), 5,4% — в Новосибирске.
Отрасли: ИТ — 42% участников, финансы — 18%, промышленность — 8%, ритейл — 7%, телеком — 4,8%, энергетика — 3,2%, консалтинг — 2,8%.
33% применяют гибкие подходы во внутренних проектах и услугах для клиентов.
41% используют scrum (на 7% меньше, чем год назад и на 9% — по сравнению с 2018 годом), 23% — kanban (на 8% больше, чем в 2019 году и на 13% — по сравнению с 2018-м): то есть, kanban постепенно догоняет scrum по популярности. При этом в мире доля kanban в три раза ниже, чем в России: за год она выросла с 5% до 7%; доля scrum при этом выросла с 54 до 58%.
60% компаний применяют несколько подходов одновременно. Доля собственных или комбинированных agile-методик в компаниях составляет 30%.
22% компаний оценили свой уровень компетенции в Agile как высокий — это на 9% больше, чем годом ранее. Если год-два назад многие только планировали применять гибкие методики, то сейчас уверенно внедряют их, комбинируя разные методы и даже изобретая свои. Однако три года — период, в который проводятся исследования — все еще слишком малый срок, чтобы говорить о зрелости в плане agile-подходов.
6
Нужен ли вашей команде Agile
Сегодня принципы Agile распространяются во многих сферах, хотя на первом месте по-прежнему остается ИТ-разработка. Однако гибкие подходы применимы далеко не везде. Эффективнее всего они работают там, где:

есть небольшие команды, создающие или улучшающие конкретный продукт (сервис) в условиях неопределенности;
нужно выпустить первую версию продукта как можно быстрее, чтобы обогнать конкурентов;
разрабатывают инновационный продукт, не имеющий аналогов, с непредсказуемыми свойствами.
Другими словами, Agile идеален для инновационных стартапов, но мало подходит корпорациям с отлаженными процессами и сложной структурой. Для таких компаний лучше работают методы с отдельными элементами Agile, которые проще масштабировать — SAFe (Scaled Agile Framework) и LeSS (Large-Scale Scrum).

Но и в ИТ-сфере Agile — далеко не единственный способ сделать процесс эффективнее. Здесь хорошо работают такие инженерные практики, как DevOps — метод работы, при котором все участники активно взаимодействуют друг с другом, а рабочие процессы взаимно интегрированы.

Чтобы протестировать новую идею, не проходя все этапы разработки, подойдут Customer Development, Design Thinking и другие продуктовые методики.

Наконец, есть более широкий подход, который включает в себя agile-методики — Business Agility («гибкость в бизнесе»). Он распространился позже — два-три года назад — и включает не только ускорение разработки и выпуска продукта, но и быструю реакцию на внешние изменения, гибкое целеполагание и распределение ресурсов.

7
Книги про Agile
«Блистательный Agile. Гибкое управление проектами с помощью Agile, Scrum и Kanban». Авторы: Роб Коул, Эдвард Скотчер. Для тех, кто только планирует перейти от классического проектного менеджмента к гибкому.
«Эпоха Agile. Как умные компании меняются и достигают результатов». Автор: Стивен Деннинг. Описывает работу гибких методов управления на разных уровнях, как правильно ставить цели и как их достигать.
«Scrum. Революционный метод управления проектами». Автор: Джефф Сазерленд, основатель фреймворка scrum. Необходима скрам-мастерам и тем, кто хочет применять этот метод и понять, в чем его польза и преимущества.
«Scrum и Kanban: выжимаем максимум». Авторы: Хенрик Книберг, Маттиас Скарин. Сравнение двух методов с практическими примерами, плюсами и минусами.
«Канбан и «точно вовремя» на Toyota. Менеджмент начинается на рабочем месте». Сборник статей от специалистов Toyota, посвященных внедрению kanban в компании, синтезе американского и японского подходов и как это повлияло на внутренние процессы.
«Agile: Оценка и планирование проектов». Автор — Майк Кон. Оценка и планирование критически важны для успеха любого проекта. Однако процесс планирования сложен, и наши планы часто оказываются далекими от реальности. Майк Кон, гуру в области Agile, дает инструменты, необходимые для оценки, планирования и управления agile-проектами любого масштаба.

Подробнее на РБК:
https://trends.rbc.ru/trends/education/6023fc369a79476e47b19ef0
